---
title: Gendersprache, schlechte Sprache
subtitle: Über sprachliche Fehlinterpretation
author: Patrick Bucher
date: 2020-09-27T09:00:00
lang: de
---

Neulich bin ich auf einer Webseite auf ein Angebot _«für Benutzer*innen»_
gestossen. Dabei handelt es sich nicht etwa um ein
[Glob-Pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Glob_(programming)), worauf [der
Asterisk](https://www.duden.de/rechtschreibung/Asterisk) schliessen lassen
könnte, sondern wohl um ein
[Gendersternchen](https://de.wikipedia.org/wiki/Gendersternchen). (In der
Linguistik wird dieses Zeichen zur Kenntlichmachung von ungrammatischen 
Konstrukten verwendet. Die Ironie dieses Zufalls dürfte im weiteren Verlauf des
Artikels deutlich werden.)

Was soll nun dieses Gendersternchen bewirken? Es kürzt das umständlichere «für
Benutzer und Benutzerinnen» ab. Oder war es «für Benutzerinnen und Benutzer»?
Wie auch immer die Reihenfolge gewählt wird: der Gebrauch dieses Konstrukts
geht auf ein Missverständnis zurück, nämlich dass mit «Benutzer» immer eine
männliche Person gemeint ist. Schliesslich hat das Wort ja den bestimmten
Artikel «der». Um zu zeigen, _dass_ es sich hier um ein Missverständnis handelt,
betrachten wir folgenden Satz:

> Der Benutzer ist jemand, der eine Anwendung benutzt.

Nun formulieren wir den Satz um, ohne dessen Bedeutung zu ändern:

> Der Benutzer ist _eine Person, die_ eine Anwendung benutzt.

_Der_ Benutzer kann also _die_ Person sein. Folgt man der Argumentation hinter
dem Gendersternchen, nämlich dass «der Benutzer» sich auf ein männliches
Individuum bezieht, müsste sich «die Person» auf eine Frau beziehen. Wie kann
denn nun ein Subjekt gleichermassen männlich und weiblich sein?

Die Antwort ist einfach: die deutsche Sprache unterscheidet zwischen einem
_grammatischen_ Geschlecht (_Genus_) und einem _natürlichen_ oder _biologischen_
Geschlecht (_Sexus_). So kann «der Benutzer» durch «der Mensch», durch «das
Individuum» und durch «die Person» ersetzt werden. Natürlich lässt sich «der
Benutzer» auch durch Namen ersetzen.  Angenommen, Maria und Martin sind
Benutzer, wären die folgenden Sätze grammatikalisch korrekt:

> Maria ist eine Person, _die_ eine Anwendung benutzt.

> Martin ist eine Person, _die_ eine Anwendung benutzt.

> Maria ist ein Mensch, _der_ eine Anwendung benutzt.

> Martin ist ein Mensch, _der_ eine Anwendung benutzt.

> Maria ist ein Individuum, _das_ eine Anwendung benutzt.

> Martin ist ein Individuum, _das_ eine Anwendung benutzt.

Somit kann «der Benutzer» sowohl männliche als auch weibliche Personen
bezeichnen. Dies gilt jedoch nicht für «die Benutzerin», die sowohl
_grammatisch_ weiblich ist, als auch eine Person _natürlichen weiblichen
Geschlechts_ bezeichnet.

Ob jedoch mit «der Benutzer» nur das grammatische oder auch das natürliche
männliche Geschlecht gemeint ist, verrät uns nur der _Kontext_. Wenn sich nun
das eingangs erwähnte Angebot, das sich an _«Benutzer*innen»_ richtet, sich
bloss noch an _«Benutzer»_ richten würde, wäre eine Interpretation nötig. Ist
hier das grammatische oder das natürliche männliche Geschlecht gemeint?

Das Substantiv «Benutzer» ist vom Verb «benutzen» abgeleitet. Es bezeichnet eine
Person, die etwas benutzt. Gleichermassen ist ein «Programmierer» eine Person,
die programmiert, und ein Helfer eine Person, die hilft. Ein Wissenschaftler ist
eine Person, die Wissenschaft betreibt, und ein Fussballer spielt ganz einfach
Fussball. Das natürliche oder biologische Geschlecht der Person (der _Sexus_),
welche diese Handlung verrichtet, ist bei dieser Wortbildung weder relevant,
noch analytisch daraus erfahrbar.

Im Englischen funktioniert die Substantivbildung aus Verben durch Hinzufügen der
Wortendung «er» ebenfalls: _A player is a person that plays a game._ Der
bestimmte Artikel «the» impliziert jedoch keinen Genus, wodurch auch niemand auf
die Idee kommen würde, daraus auf den Sexus zu schliessen.

Ich denke, dass die meisten Leute bei einem Online-Angebot «für Benutzer» den
Kontext dahingehend interpretieren können, dass sich die männliche Form hier nur
auf das grammatische und nicht auch auf das natürliche Geschlecht bezieht.
Warum sollte denn eine Online-Plattform ca. die Hälfte der potentiellen _User_
‒ ein Ausweichen auf Englisch ist hier herrlich bequem, und dürfte für den
inflationären Gebrauch von Anglizismen mitschuldig sein ‒ von seinem Angebot
ausschliessen?  (Vielleicht weil es ein Webseitenbetreib*er*, und keine
Webseitenbetreiber*in* ist?  Doch ich drifte in Sarkasmus ab…) Wer es für
nötig empfindet, sein Zielpublikum mit «Benutzer\*innen» anzusprechen, spricht
diesem die entsprechende Interpretationsfähigkeit implizit ab. (Ein ähnliches
Phänomen ist bei der sogenannten _leichten Sprache_ zu beobachten, bei der man
sich als Leser so vorkommt, als ob man von oben herab wie ein Kind angesprochen
werde.) Somit empfinde ich den Gebrauch gendergerechter Sprache als
bevormundend, ja herablassend.

Um zu der Fehlinterpretation zu gelangen, dass mit dem Wort «Benutzer» Frauen
ausgeschlossen sind, muss man schon eine ganz dicke Genderbrille aufgesetzt
haben, welche die kontextsensitive Interpretation von Sprache erschwert. Wer
hinter jedem «der» eine patriarchalische Unterdrückungsstruktur wittert, dürfte
ohnehin Schwierigkeiten haben, Alltagsformulierungen pragmatisch aufzufassen.
Natürliche Sprache ist ambivalent und muss zwecks Verständnis wohlwollend
interpretiert werden. Wer käme denn auf die Idee, einem Sprecher beim Gebrauch
der Wörter «Sonnenuntergang» und «Sonnenaufgang» die Anhängerschaft an das
ptolemäische Weltbild zu unterstellen? (Und wieder drifte ich in Sarkasmus ab…
Ob es wohl am Thema liegt?)

Wer mit der Genderbrille durch die Welt gehen will, der darf das von mir aus
tun. Ich möchte das nicht. So ist meine Konsequenz des vorher geschilderten
Zusammenhanges, dass ich keine gendergerechte Sprache verwende. Wer
Formulierungen wie «Benutzer*innen» verwenden möchte, darf das gerne tun. Ich
halte es bloss für umständlich und bevormundend. (Dass ich die als Informatiker
beim Asterisk zunächst an ein Glob-Pattern denke, ist eine Berufskrankheit. Ich
kann den Kontext jedoch dahingehend interpretieren, dass hier eben _kein_
Glob-Pattern gemeint ist. Auch kann ich bei der Bezeichnung «der Benutzer»
kontextsensitiv interpretieren, dass hier mit dem bestimmten Artikel «der» nur
das grammatische und nicht das natürliche Geschlecht gemeint ist.)

Sprache ist die Interpretation von Zeichen auf verschiedenen Ebenen. Durch das
Explizitmachen von natürlichen Geschlechtern durch Gendersternchen gewinnen wir
höchstens, dass eine verschwindend geringe Menge von Missverständnissen
ausgeräumt wird; Missverständnisse, die durch eine pragmatische Lesart gar
nicht auftreten würden. (Oder kann mir jemand von einer Informatikerin
berichten, die auf einem Computer über Administratorenrechte verfügt, sich aber
unter der Bezeichung «Administrator des Computers» nicht angesprochen fühlt?)
Die Notwendigkeit von Interpretation könnte in diesem Sinne noch weiter
reduziert werden, indem man etwa auf Metaphern oder sprachlich ambivalente
Figuren aller Art verzichten würde. Dies mag für bestimmte Textarten sinnvoll,
ja notwendig sein: etwa bei Gesetzestexten, Verträgen oder technischen
Dokumentationen. Im Alltagsgebrauch oder für den vorliegenden polemischen Text
führte eine solche Einschränkung jedoch nur zu einer Verarmung der Sprache.

Gendersternchen («Benutzer*innen») und Binnen-I («BenutzerInnen») funktionieren
zudem nicht zufriedenstellend mit allen Fällen. Die Formulierung «der
Anmeldezeitpunkt des Benutzers» (Genitiv) müsste gendergerecht _und_
syntaktisch/grammatikalisch korrekt etwa als «der Anmeldezeitpunkt der
Benutzerin bzw. der Anmeldezeitpunkt des Benutzers» formuliert werden.
Varianten mit Gendersternchen oder Binnen-I funktionieren nicht («der
Anmeldezeitpunkt der/des Benutzer\*in») oder verkommen zu einer syntaktischen
Monstrosität («der Anmeldezeitpunkt der/des Benutzer(in/s)»). In der Praxis
werden solche Formulierungsprobleme mit dem Verzicht auf den Genitiv umgangen.
Die Sprache verliert weiter an Ausdrucksstärke und Variantenreichtum.

Ein weiteres Problem an «gegenderter» Sprache ist, dass Formulierungen wie
«Helferinnen und Helfer» explizit ein natürliches Geschlecht suggerieren, wo
dieses nicht relevant ist. Da «Helferin» immer biologisch weiblich ist, gewöhnt
sich der Leser durch diese Nebeneinanderstellung zum «Helfer» zusehends an die
Interpretation, das bei letzterem das männliche biologische Geschlecht gemeint
sein muss. Da man weibliche oder sachliche Wörter wie «Person» oder «Individuum»
nicht durch Hinzufügen oder Weglassen einer Silbe «gendern» kann, wird das
grammatische Maskulinum zusehends sexualisiert, was hingegen bei Femininum und
Neutrum nicht geschieht.

Apropos Anglizismen: Wer denkt, wie ich es weiter oben angesprochen habe, man
könne dem Gendersternchen entgehen, indem man das deutsche Wort «Benutzer» durch
das englische Wort «user» ersetzt, für den habe ich schlechte Nachrichten! Immer
häufiger sehe ich die Bezeichnung _«User*innen»_, naturgemäss nur auf
deutschsprachigen Webseiten. Gibt es im Englischen keine verräterischen
bestimmten Artikel, verliere ich diese nützliche Ambivalenz beim Übersetzen ins
Deutsche. (Daher kommt es, dass englische Lehnwörter wie «Blog» von
verschiedenen Leuten mit unterschiedlichen bestimmten Artikeln bezeichnet
werden: «das Blog» und «der Blog» sind beide anzutreffen.) So mache ich mir das
Schreiben einfacher, indem ich sowohl auf Gendersprache als auch auf das
Umschwenken von geschlechtsneutralen Anglizismen verzichte. (Um Anglizismen
komme ich als Informatiker ansonsten kaum herum.)

Germanisten und Linguisten mögen meine obige Argumentation gerne zerpflücken.
Ich bin gerne dazu bereit, etwas neues zu lernen. Wie viel Ambivalenz und
Interpretationsspielraum ‒ sei es durch das Weglassen von Gendersternchen oder
durch das Beifügen von sprachlichen Figuren ‒ ich meinen Lesern zumute, ist
jedoch meine persönliche Entscheidung. So bin ich in dieser Beziehung
_konservativ_, zumal ich hinter dem sogenannten _progressiven_ Anpassungsdruck,
der auf unsere Sprache ausgeübt wird, mehr Tendenzen zu einem Neusprech als eine
sprachliche Bereicherung erkenne. Sprachliche Figuren _oder_ Gendersternchen:
beides habe ich nicht im Angebot.
