Im Geografieunterricht kann ich mich an zwei Lehrer unterscheiden: Der erste war eher ein Haudegen; hatte ein enormes Wissen, versteckte dieses aber teilweise unter seiner jovialen Art. Bei ihm im Unterricht haben wir angeschaut, was die Fakten sind. New York hat ein _solches_ Klima, in den Tropen herrscht ein _anderes_ Klima. Der Aralsee trocknet aus, weil die Abflüsse und die Verdunstung grösser sind als die Zuflüsse. Auf diese Weise wurden aber nicht nur Fakten gelernt, sondern auch Zusammenhänge, z.B. zwischen Baumwoll- und Fischereiindustrie in der Region: beide sind auf die gleiche Ressource angewiesen, nutzen sie aber mit einem unterschiedlichen Zeithorizont. (Die Akteure haben einen unterschiedlichen _Buxton_-Index.)

Der zweite Geografielehrer war jünger und hatte einen ganz anderen Unterrichtsstil. Der Frontalunterricht wechselte sich mit vielen Einschüben mit Gruppen- und Teamarbeiten ab. Ich habe das immer gehasst, weil diese ständige Umkonfiguration für sehr viel Unruhe sorgte. Man war mehr mit Tischerücken und Organisation beschäftigt als mit der Sache an sich. Doch auch die Inhalte wurden anders vermittelt: Statt zu erfahren, was Sache ist, wurden Vorschläge erarbeitet, wie man etwas verbessern könnte.

Zum Beispiel: Der 37jährige Maniokbauer Otoktok Tschabobo aus Tschibuti hat Probleme seine Waren auf dem lokalen Markt abzusetzen, weil sie dort preislich nicht mit den in industrieller Landwirtschaft erzeugten Produkten mithalten können. Die industrielle Landwirtschaft wird subventioniert, und Herr Tschabobo erhält nichts davon. Nun war es an den Schülern, Lösungen auszuarbeiten. (Die Probleme des Welthandels, die von den Mächtigen und Gutausgebildeten nicht gelöst werden können oder wollen, sollen also von 15jährigen Schülern gelöst werden.) Die Vorschläge lauteten immer ähnlich: Importzölle, Subventionen, Verbote, usw. Der Aralsee trocknet aus? Baumwollanbau verbieten, Subventionen für weniger wasserintensive Anbauprodukte, Gesetze gegen übermässige Wasserentnahme, Swimming-Pools verbieten. Eine Ferienregion wird mit hässlichen Hotelkomplexen verschandelt? Strafsteuern für das nicht wünschenswerte, Subventionen für das Wünschenswerte, Verbote, Infokampagnen, eine Kommission einsetzen ‒ so lauteten immer die Lösungen.

Die Generation, die als erste in den "Genuss" dieses Unterrichts kam, der nicht auf die persönliche Bildung, sondern auf die Weltverbesserung abzielte, kommt nun langsam selber an die Schalthebel der Macht. So erinnern mich die politischen Nachrichten aus diesem Land immer öfters an den Geografieunterricht. Zu wenig Frauen im Verwaltungsrat? Strafsteuern für Firmen mit zu tiever Frauenquote, Subventionen für Firmen mit erfüllter Frauenquote. Diskrikimierungsverbote. Eine Kommission wird eingesetzt, die die Missstände untersucht. Dann noch eine Infokampagne für mehr "Sichtbarkeit", was auch immer das bedeuten mag. Ein verregneter Sommer? Elektromobilität subventionieren, Benziner abschaffen. Nicht jetzt, aber bis ins Jahr Zweitausendbisdannbinichnichtmehrinderverantwortung.

Es wird auf naivste Art in komplexe Systeme eingegriffen. Und mit "komplex" meine ich nicht einfach "kompliziert" oder "gross". Ein System ist komplex, wenn in diesem nicht-lineare Rückkoppelungseffekte (_non-linear feedback loops_) auftreten, also selbstverstärkende Effekte. Solche naiven Interventionen können ebenfalls zu solchen Effekten führen, nur dummerweise oft nicht zu den gewünschten, sondern zu teils noch viel schlimmeren ungewünschten.

Beispiel Elektroauto: Der süffisante CTO lobt sich gerade vor versammelter Meute seiner Unterlinge. Er sei heute mit dem Tesla zur Arbeit gekommen, denn ihm sei es wichtig, dass seine Kinder in einer Welt aufwachsen, in der alle Menschen genug Ressourcen zum Leben haben. (Ich Umweltsünder habe keinen Tesla und keine Kinder und bin zu Fuss zur Arbeit gekommen.) Elektroautos sollen ja schliesslich den Klimawandel stoppen ‒ oder gar rückgängig machen? Man verbrennt ja schliesslich kein Benzin mehr. Und der Strom kommt ja von der Sonne, denn der CTO hat ja schliesslich auch Solarpanels auf seinem Einfamilienhaus, womit er die Welt mit jedem Sonnenstrahl aufs Neue rettet. (Ich Umweltsünder habe keine Solarpanels, da meine Zweizimmerwohnung gar kein eigenes Dach hat.)

Doch woher kommt die Batterie für den Tesla? Wie viel Energie braucht die Herstellung des Karbons für die Karosserie, womit das hohe Gewicht der Batterie ausgeglichen werden soll? Und woher kommt der Strom tatsächlich? (Nein, lieber CTO, wenn du deinen Tesla nachts an dein Hausnetz anschliesst, ist es nicht die Sonne, die deine Elektroautobatterien lädt.)

Dennoch: Elektroautos gehören gefördert, Benziner verboten! In der Stadt soll es kostenlose e-Scooter geben, die dann mit benzinbetriebenen Lieferwagen eingesammelt werden müssen. Die Geografieklasse von 2001 macht ja jetzt schliesslich die Gesetze, und die haben ja schliesslich ihr ganzes Schulleben lang gelernt, wie man die Probleme dieser Welt löst. Der Geografielehrer hat die Lösungen damals schliesslich für gut befunden, und der muss es ja wissen, beschäftigte er sich doch sein ganzes Berufsleben lang mit der Weltverbesserung und der Unterweisung darin.

Was haben solche gut gemeinten "Lösungen" nun für unerwünschte nicht-lineare Effekte?

...

Und was könnte man stattdessen tun, also jetzt angefangen im Geografieunterricht?

Statt sich gleich auf Lösungen zu stürzen, könnte man sich zunächst einmal eingängiger mit den Problemen befassen. _Systemdenken_ ist das Stichwort. Welche Rückkoppelungseffekte existieren in einem bestehenden System? Wie wirken sich Interventionen auf diese Rückkoppelungseffekte aus? Wird dadurch der bestehende Effekt geschwächt, oder unwillentlich sogar noch verstärkt?

Wenn beispielsweise angekündigt wird, dass die Wasserentnahme für den Aralsee ab nächstem Jahr streng limitiert wird, dürfte das genau das Gegenteil der erwünschten Wirkung zur Folge haben: Vor lauter Torschlusspanik wird nun noch mehr Wasser entnommen, das dann versucht wird zu horten. Man hat genau das Gegenteil des erwünschten Effekts erreicht.

...
